# Используем SWC с Firebase функциями

В этой статье рассмотрим использование компилятора для js-кода облачных функций.

## Проблема

Создаем проект. Добавляем Firebase функцию.

```js
// index.js
export const helloWorld = https.onRequest(/** … */);
```

Через некоторое время добавляем ещё несколько.

```js
// index.js
export const helloWorld = https.onRequest(/** … */);
export const lol = https.onRequest(/** … */);
export const pirojok = https.onRequest(/** … */);
```

Ещё через некоторое время ещё и ещё.

### Как увеличение количества кода влияет на наш проект?

Проект Firebase Functions — npm пакет. В `index.js` экспортируются все функции.

При запуске одной функции инициализируются все импортированные файлы от всех функций.

Чем больше кода, тем больше времени нужно для инициализации каждой функции.

## Решение

Сократить код и использовать ленивую инициализацию.

> В этой статье рассматривается только сокращение кода. Если вам интересно узнать и про ленивую инициализацию, пишите в комментариях.

Как можно сократить код? Существуют несколько вариантов, среди них минификация и/или компиляция.

### Минификация и компиляция

Грубо говоря, минификация сделает имена переменных короткими, а компиляция — уберёт неиспользуемый код, предвычислит и упростит выражения, например: `50 + 50` превратит в `100`.

#### Минификация в действии

До:

```js
const hello = sayHello("Pirojok");
console.log(hello);

function sayHello(name) {
  return `Hi, ${name}!`;
}
```

После:

```js
"use strict";
const a = b("Pirojok");
console.log(a);
function b(a) {
  return `Hi, ${a}!`;
}
```

#### Компиляция в действии

До:

```js
const hello = sayHello("Pirojok");
console.log(hello);

function sayHello(name) {
  return `Hi, ${name}!`;
}
```

После:

```js
"use strict";
var name;
const hello = `Hi, ${(name = "Pirojok")}!`;
console.log(hello);
```

#### Компиляция и минификация в действии

```js
const hello = sayHello("Pirojok");
console.log(hello);

function sayHello(name) {
  return `Hi, ${name}!`;
}
```

После:

```js
"use strict";
var a;
const b = `Hi, ${(a = "Pirojok")}!`;
console.log(b);
```

### Какой минификатор и компилятор выбрать?

В этой статье ответа на этот вопрос нету. В качестве компилятора и минификатора можно использовать проект SWC или любой другой.

### Используем SWC

Я выбрал SWC, он умеет минифицировать и компилировать код одновременно.

#### Установка

Установить SWC можно по [инструкции](https://swc.rs/#overview).

Чтобы создать конфигурационный файл `.swcrc` и подобрать нужные вам наcтройки, я рекомендую использовать [playground](https://swc.rs/playground) проекта. Получить конфигурацию можно нажав кнопку _Edit as JSON_.

Для Firebase Functions рекомендую сразу задать `Env Targets` = `node 16` и убрать `jsc.target` в конечном файле.

_Playground_ добавляет в конфигурационный файл опцию `"isModule"` = `true`, её потребуется удалить, если компилятор, будет выдавать ошибку в вашем проекте.

Бонусом можно настроить использование es-модулей, весь старый код, использующий `require`, и новый будут прекрасно жить вместе. Отличная возможность для плавного перехода на es-модули.

##### Подготовка кода проекта

Для того, чтобы код можно было компилировать и использовать, его нужно как-то разделять между собой. Отличным способом является разделение по директориям `src` и `lib`. Если весь код лежит в корне пакета, то это сильно осложнит процесс.

После подготовки можно настроить скрипты для компиляции проекта.

В `package.json` можно добавить скрипты:

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "swc src -w -d lib",
    "build": "swc src -d lib"
  }
}
```

`build` компилирует код из директории `src` в `lib`, а `dev` следит за изменениями файлов и перекомпилирует их. Для последний может потребоваться для удобной работы с эмулятором, для него потребуется установить дополнительный [пакет](https://swc.rs/docs/usage/cli#--watch--w).

#### Автоматизация деплоя

Чтобы не забыть перед деплоем компилировать проект, рекомендую установить predeploy скрипт. Это можно сделать в `firebase.json`.

```json
{
  "functions": {
    "predeploy": [
      "npm --prefix \"$RESOURCE_DIR\" run lint",
      "npm --prefix \"$RESOURCE_DIR\" run build"
    ]
  }
}
```

Теперь при вызове команды `firebase deploy`, код предварительно будет собран.

### Пример проекта

[Пример](https://github.com/arthurgubaidullin/use-swc-with-firebase-functions) уже настроенного Firebase проекта можно посмотреть на GitHub.

### Финал

Поздравляю! Теперь ваш проект компилируемый и вы сделали небольшой шаг в его оптимизации.

Чтобы одним из первым прочитать мою следующую статью, можно подписаться на мой [канал](https://t.me/arthur_g_wrotes) в телеграм.

Если у вас возникли вопросы или замечания, можно свободно писать их в комментариях.

### Лицензия

Лицензировано под [Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)
